---
layout: post
title: git 基础
categories: git
tags: [开源]
fullview: true
---
# git 学习笔记
1. git log 查看提交日志
2. git reset --hard HEAD^ 回退一个版本用^ 两个^^ 多个~100
3. git reflog 记录每一次命令
4. git diff HEAD --readme.text 查看工作区和版本库里面最新版本的区别
5. git checkout -- readme.text 让这个文件回到最近一次`git commit`或`git add`时的状态
6. git reset HEAD file 可以把暂存区的修改撤销掉（unstage）,重新放回工作区
7. git rm 用于删除一个文件 删错了我就 git checkout --file
8. git branch 查看分支
9. git branch <name> 创建分支
10. git checkout <name>切换分支
11. git checkout -b <name>创建＋切换分支
12. git merge <name> 合并某分支到当前分支
13. git branch -d <name> 删除分支
14. git log --graph --pretty=online --abbrev-commit
15. git merge --no-ff -"merge with no-ff" dev 合并后的历史又分支，能看出曾经做个合并
16. git stash 暂存工作现场
17. git stash pop 回到工作现场
18. git stash list 查看所有的工作现场
19. git branch -D <name> 强行删除分支
20. git remote -v 查看远程库的信息
21. git checkout -b branch-name orign/branch-name 在本地创建和远程分支对应的分支
22. git branch --set-upstream branch-name origin/branch-name 建立本地分支和远程分支的关联
23. git tag <name> 新建一个标签 默认为HEAD，也可以指定一个commit id
24. git tag -a <tagname> -m"xxxxxx" 指定标签信息
25. git tag -s <tagname> -m"xxxxxx" 用pgp签名标签
26. git tag 查看所有标签
27. git push origin <tagname> 推送一个本地标签
28. git push origin --tags 可以推送全部未推送过的本地标签
29. git tag -d <tagname> 删除本地一个标签
30. git push origin: refs/tags/<tagname>

### 查看文件diff
1. git diff 比较当前文件和暂存区文件差异
2. git diff id1 id2 比较两次提交之间的差异
3. git diff branch1..branch2 在两个分支之间比较
4. git diff --staged 比较暂存区和版本库差异
5. git diff --cached 比较暂存区和版本库差异
6. git diff --stat 仅仅比较统计信息

### 查看提交纪录
1. git log <file> 查看该文件每次提交纪录
2. git log -p <file> 查看每次详细修改内容的diff
3. git log -p -2 查看最近两次详细修改内容的diff
4. git log --stat 查看提交统计信息
