---
layout: post
title: java集合框架
categories: java
tags: [集合框架]
fullview: true
---

# java集合框架
所有抽象出来的数据结构和操作（算法）统称为java集合框架

### 主要接口
* Collection
* List
* Set
* Map
* Iterator
* ListIterator
* Enumeration
* SortedSet
* SortedMap
* Queue
* Map.Entry

### Collection接口
Collection是最基本的集合接口，一个Collection代表一组Object。所有实现Collection接口的类都必须提供两个标准的构造函数：有参和无参。不论Collection的实际类型如何，它都支持一个iterator()的方法，该方法返回一个迭代子，使用该迭代子即可逐一访问Collection中每一个元素。<br>
`Iterator it=collection.iterator();//获得一个迭代子`<br>
`while(it.hasNext()){`<br>
`Objectobj=it.next();//得到下一个元素`<br>
`}`<br>
由Collection接口派生的两个接口List和Set。

### List接口
List是有序的Collection，使用此接口能够精确的控制每个元素插入的位置。<br>
List接口具有Collection接口必备的iterator()方法外，List还提供一个listIterator()方法，返回一个 ListIterator接口，和标准的Iterator接口相比，ListIterator多了一些add()之类的方法，允许添加，删除，设定元素，还能向前或向后遍历。

### LinkedList类
LinkedList实现了List接口，允许null元素。此外LinkedList提供额外的get、remove，insert方法在LinkedList的首部和尾部。这些操作使LinkedList可被用作堆栈（stack）、队列（queue）或双向队列（deque）。LinkedList没有同步方法。

### ArrayList类
ArrayList实现了可变大小的数组。它允许所有元素，包括null。ArrayList没有同步。size,isEmpty,get,set方法运行时间为常数，但是add方法开销为分摊的常数，添加n个元素需要O(n)的时间。

### Set接口
Set具有与Collection完全一样的接口，因此没有额外的功能。Set就是Collection,只是行为不同。(这是继承与多态思想的典型应用：表现不同的行为。)Set不保存重复的元素。

### HashSet
HashSet不允许出现重复元素，不保证集合中元素的顺序。

### TreeSet
可以实现排序等功能的集合，它在将对象元素添加到集合中时会自动按照某种比较规则将其插入到有序的对象序列中，并保证该集合元素组成按照升序	排列。

### LinkedHashSet
具有HashSet的查询速度，且内部使用链表维护元素的顺序（插入次序）。在使用迭代器遍历Set时，结果会按元素插入的次序显示。

### Set和List
1. Set子接口：无序，不允许重复。检索元素效率低，删除插入效率高，删除和插入不会引起元素位置的改变。对应类有HashSet，TreeSet
2. List子接口：有序，可以重复。和数组类似，List可以动态增长，查找元素效率高，插入删除元素效率低，会引起其他元素位置改变。对应类有ArrayList， LinkedList，Vector，stack
3. 实例比较：
	* HashSet：以哈希表的形式存放元素，插入删除速度很快
	* ArrayList: 动态数组
	* LinkedList: 链表、队列、堆栈
	* Vector: 一种老的动态数组，是线程同步的，效率很低，一般不赞成使用

### Map
实现map接口的4个实现类：

* HashMap: 根据键的HashCode 值存储数据,根据键可以直接获取它的值，具有很快的访问速度,不支持线程的同步
* HashTable: 与HashMap类似,不同的是:它不允许记录的键或者值为空;它支持线程的同步，即任一时刻只有一个线程能写Hashtable,因此也导致了Hashtale在写入时会比较慢。
* LinkedHashMap: 保存了记录的插入顺序，在用Iterator遍历LinkedHashMap时，先得到的记录肯定是先插入的.在遍历 的时候会比HashMap慢
* TreeMap: 能够把它保存的记录根据键排序,默认是按升序排序，也可以指定排序的比较器，当用Iterator 遍历TreeMap时，得到的记录是排过序的。

### Collections
Collections是针对集合类的一个帮助类。提供了一系列静态方法实现对各种集合的搜索、排序、线程完全化等操作，相当于对Array进行类似操作的类——Arrays。（array是数组）

### 注意点
Map中元素，可以将key序列、value序列单独抽取出来。

使用keySet()抽取key序列，将map中的所有keys生成一个Set。

使用values()抽取value序列，将map中的所有values生成一个Collection。

	
### Queue
java中具有Queue功能的类：

* AbstractQueue
* ArrayBlockingQueue
* ConcurrentLinkedQueue
* LinkedBlockingQueue
* DelayQueue
* LinkedList
* PriorityBlockingQueue
* PriorityQueue
* ArrayDqueue

Queue本身是一种先入先出的模型, 主要有数组和链表两种实现形式。	
	 
	 