---
layout: post
title: linux常用命令
categories:  linux
tags: linux命令
fullview: true
---

# Linux命令
### 文件查看
* vi: 编辑方式查看，可修改
* cat: 显示全部文件内容
* more: 分页显示文件内容
* tail: 仅查看尾部，还可以指定行数
* head: 仅查看头部，还可以指定函数
* sed '1,$p':这个可以指定启始行和结束行，把1和$换了就行

详细例子：

1. tail -f test.log 屏幕不断有内容被打印出来
2. cat filename | tail -n +3000 | head -n 1000 从第3000行开始，显示1000行
	1. tail -n +1000：从1000行开始显示，显示1000行以后的
	2. tail -n 1000：显示最后1000行
	3. head -n 1000：显示前面1000行
3. sed -n '5,10p' filename 这样你就可以只查看文件的第5行到第10行。
4. cat mylog.log | tail -n 1000 #输出mylog.log 文件最后一千行
	1. 一次显示整个文件。$ cat filename
	2. 从键盘创建一个文件。$ cat > filename
	3. 将几个文件合并为一个文件： $cat file1 file2 > file

			参数：
			-n 或 --number 由 1 开始对所有输出的行数编号
			-b 或 --number-nonblank 和 -n 相似，只不过对于空白行不编号
			-s 或 --squeeze-blank 当遇到有连续两行以上的空白行，就代换为一行的空白行
			-v 或 --show-nonprinting
			>意思是创建，>>是追加。
	4. tac 是将 cat 反写过来，所以他的功能就跟 cat 相反， cat 是由第一行到最后一行连续显示在萤		幕上，而 tac 则是由最后一行到第一行反向在萤幕上显示出来
	5. echo命令用来在标准输出上显示一段字符

			echo [ -n ] 字符串其中选项n表示输出文字后不换行；字符串能加引号，也能不加引号。
			用echo命令输出加引号的字符串时，将字符串原样输出；
			用echo命令输出不加引号的字符串时，将字符串中的各个单词作为字符串输出，各字符串之间用			一个空格分割。		

### chmod 控制文本如何被他人所调用
	mode : 权限设定字串

	1. u表示该文件的拥有者，g表示与该档案的拥有者属于同一个群体(group)者，o表示其他以外的人，a 表示这三者皆是
	2. `+` 表示增加权限、- 表示取消权限、= 表示唯一设定权限
	3. r 表示可读取，w 表示可写入，x 表示可执行，X 表示只有当该档案是个子目录或者该档案已经被设定过为可执行
	4. -c : 若该档案权限确实已经更改，才显示其更改动作
	5. -f : 若该档案权限无法被更改也不要显示错误讯息
	6. -v : 显示权限变更的详细资料
	7. -R : 对目前目录下的所有档案与子目录进行相同的权限变更(即以递回的方式逐个变更)
	8. --help : 显示辅助说明
	9. --version : 显示版本

###### 此外chmod也可以用数字来表示权限如 chmod 777 file
		语法为：chmod abc file
		其中a,b,c各为一个数字，分别表示User、Group、及Other的权限。
		r=4，w=2，x=1
		若要rwx属性则4+2+1=7；
		若要rw-属性则4+2=6；
		若要r-x属性则4+1=7。

		若用chmod 4755 filename可使此程序具有root的权限.
		指令名称 : chown  
		使用权限 : root  

		-rw------- (600) -- 只有属主有读写权限。  
		-rw-r--r-- (644) -- 只有属主有读写权限；而属组用户和其他用户只有读权限。  
		-rwx------ (700) -- 只有属主有读、写、执行权限。  
		-rwxr-xr-x (755) -- 属主有读、写、执行权限；而属组用户和其他用户只有读、执行权限。  
		-rwx--x--x (711) -- 属主有读、写、执行权限；而属组用户和其他用户只有执行权限。  
		-rw-rw-rw- (666) -- 所有用户都有文件读、写权限。这种做法不可取。  
		-rwxrwxrwx (777) -- 所有用户都有读、写、执行权限。更不可取的做法		
#### 调用脚本时参数获取
* $0 bash文件名
* 上一条指令的返回值
* $* 为“1，2，3”（一起被引号包住）
* $@ 为“1”，“2”，“3”分别被包住
* $# 为参数数量

#### mkdir -p -p为建立上层目录
